genelde bisikletlerde arabalarda
gördüğümüz kendileri bir ışık kaynağı
olmamasına rağmen kendilerine Işık
geldiğinde onu deli gibi yansıtan böyle
parıl parıl parlayan kedi gözü dediğimiz
aletler Nasıl çalışıyorlar biz bunları
bisiklet tekerlerine takıyoruz ya da
arabalara takıyoruz tek amaçları Gece
karanlığında fark edilebilmek başka bir
Arabanın farı ona vurduğunda kendisi
Işık üretmemesi rağmen parlamak veya
denizaltılar denizaltılar suyun
içerisindeler suyun içerisindeyken
Bunlar dışarıyı görüyorlar Peris op
dediğimiz aletle Bu nasıl mümkün
olabiliyor veya elmaslar Herhangi bir
ışık altında baktığınızda böyle çeşitli
renklerde parıl parıl parlıyorlar
içlerinde ayna yok bir şey yok Bu nasıl
olabiliyor veya gökkuşakları Gökkuşağı
dediğimiz şey o rengarenk Ortam nasıl
meydana geliyor Bütün sorularımızın
cevapları bugünkü dersimizin konusunda
yani prizmalarda gençler geometri
derslerinden prizmaların ne olduğunu
öğreniyorsunuz üçgen prizma var
dikdörtgen prizma var hatta kare prizma
var bizim burada öğreneceğimiz Işık
prizmaları dır üzerine düşen ışığı
saptıran ve renklerine ayıran camdan
yapılmış üçgen prizmaya Biz Işık
prizması diyoruz Dolayısıyla prizma
dediğimizde Bu fotoğrafta gördüğünüz
gibi camdan yapılmış bir üçgen prizma
aklınıza gelecek prizmalar ışığı
saptırıyor ve renklerini ayırıyorlar
özellikle ışığı saptırması bunları bizim
günlük hayatta kullanmamıza sebebiyet
veriyor çeşitli teknolojik aletlerde Biz
prizmalar kullanıyoruz birazdan
öğreneceğiz Ama öncelikle bu prizmaların
ışığı nasıl saptırdığını konuşalım Hem
tek renkli ışığı nasıl saptırdığını
konuşacağız hem de beyaz ışığı nasıl
saptırdığını konuşacağız beyaz ışığın
tek renkli ışıktan ne farkı vardı önceki
derslerimizde konuşmuştuk beyaz ışık
demek kırmızı turuncu sarı yeşil mavi
mor gibi renklerin birleşmesiyle oluşan
onlar bir bütün haline geldiğinde
Gözümün onları beyaz Algıladığı renkti
ben ilk etapta tek renkli bir Işın
Mesela kırmızı bir lazer kırmızı ışığın
nasıl sapaca konuşuyorum burada üçgen
bir prizm var burası hava ortamı Burası
cam ortamı Ben buradan kırmızı ışığı
gönderdim şu yüzeye geldim yüzeye dik
normalim mi Çektim hava ortamından cam
ortamına geçiyorum az indis çok indis
geçiyorum normale yaklaşmalıyım Yani bu
arkadaşın orijinal Rotası buyken Bu
doğrultuda gelirken şu mavi çizgiye Yani
normal normale doğru yaklaşmış Azdan
çoka geçerken böyle olması gerekiyor
zaten buraya geldim camdan havaya
geçeceğim yüzey normalim mi Çektim
orijinal rotam Bu normal yukarıda camdan
havaya geçiyorum çoktan aza geçiyorum ne
olacak normalden uzaklaşacak Dolayısıyla
olaya bütüncül bakarsak prizmaya gelen
ışınım Bu doğrultuda geliyor orijinal
Rotası şuydu Aslında prizma bu ışığı
aşağıya doğru saptırdı burada bir ışık
kaynağım var ben bundan kırmızı lazerim
çıkarttım camdan yapılmış üçgen prizm mı
bunun önüne koyduğumda İşte bu kırmızı
ışığı nasıl kırdığını nasıl saptırdığını
görüyorsunuz normaller imizi
çektiğimizde havadan cama geçerken
yaklaştık camdan havaya geçerken
normalden uzaklaştık Peki beyaz ışık
gönderirsek şekli hiç bozmuyorum kırmızı
yerine beyaz gönderiyorum bakın Ne oldu
beyaz ışığı gönderdiğimde renklerine
ayrıldı beyaz ışığı oluşturan renkler
vardı Daha önce konuştuğumuz gibi bunlar
kırmızı turuncu sarı yeşil mavi ve mor
bu cam prizma ne yaptı da renkler
gözükmeye başladı burada gözükmüyor
lardı e burada gözükmüyor lardı Çünkü
üst Üstel Erdi hepsi aynı anda gözüme
gelirse onları beyaz görüyorum bunların
görünür hale gelmesi kırılmayla alakalı
Çünkü her renk farklı kırılır her rengin
Aslında o ortamda farklı bir kırılma
indisi var hatırlarsanız Biz camın
indisine 1,5 diyorduk ve yine
hatırlarsanız o ortamdaki her renk
ışığın farklı bir indisini olduğunu
konuşmuştuk Örneğin cam ortamında
kırmızı için indis 1.49 iken tamamen
sallıyorum yine cam ortamında mor renk
için o indis 1.51 gibi bir değer
Aralarında çok fark yok ama farklı camın
indisi 1,5 dediğimizde Aslında biz
ortalama gibi bir şeyden bahsediyoruz
kırmızıdan Mora doğru gittikçe
kırılmanın arttığını biliyoruz Peki niye
artıyordu çünkü Çünkü her rengin farklı
bir enerjisi vardı kırmızıdan Mora doğru
indikçe aynı zamanda o renklerin
enerjisi artıyordu Kırmızının enerjisi
azdı morun enerjisi çoktu kırmızı renk
daha az enerji taşırken mor daha çok
enerji taşır bunun kırılmayla
bağlantısını da % 10000 doğru olmasa da
şu teoriyle açıklamıştık % 10000 doğru
teori elektromanyetik teori bilmenizi
gerektirir Maxwell yasalarını bilmenizi
gerektirir tyt bazında bizi bayağı aşar
oralara girmemiştim hatırlarsanız fermat
prensibi ve gecikme prensibini
kullanarak lise müfredatı için kırılmayı
açıklamıştık permat diyordu ki Işık bir
noktadan bir noktaya giderken en kısa
sürede gider Şimdi ben hava ortamındaki
Bu noktadan atıyorum şu noktaya
gideceğim en kısa sürede kırmızı ışığın
şöyle bir Rota izlediğini düşünüyorduk
bunun açıklamalarını kırılmada yapmıştık
Zaten şöyle bir seviyeye indiğimiz Hayal
edelim Şimdi ben aynı rotada mavi ışık
gönderdiğimde mavi daha çok kırılıyor
mavi şöyle gidiyor bu seviyeye inerken
daha kestirmeden iniyor Niye Çünkü
mavinin ya da morun enerjisi çok
enerjisi çoksa cam ortamına girdiğinde
orada daha çok atomla etkileşime giriyor
daha çok atomla etkileşime girdiğinde
daha çok vakit kaybediyor vakit
kaybettiği için minimum sürede ulaşması
gerektiği için kestirmeden gidiyor gibi
düşünebilirsiniz Demiştim ama tekrar
uyarıyorum bu teori bütün Bu olayı tam
olarak açıklamıyor ben sadece lise için
bize yetecek olan kadarını söylemiş
oldum Bizim kesinlikle bilmemiz gereken
kırmızı en az kırılan Renktir mor en çok
kırılan Renktir kırmızıdan Mora doğru
gittikçe kırılma artar Burada da onu
görüyoruz mesela Işığım burada geldi cam
ortamına girdiğinde bir kırılma yaşadı
Aslında orada renkler ayrılmaya başladı
fakat bu indisler o kadar yakın ki Bu
kırılma farkı o kadar da Atla deve değil
küçük farklar bakın burada çok çok
ayrışma gözlemleyen Hala beyaz ışık
olarak gözlemleniyor camdan havaya
geçerken Hala beyaz ışık ama Rota
ilerledikçe o küçük farklar görünür
olmaya başlıyor Dolayısıyla renkler daha
ileride bir yerde belirgin hale geliyor
buradan çıkarken Benim orijinal rotam şu
gördüğünüz gibi kırmızı burada mor en
altta bu sarı çizgimi daha az sapmayı
anlatıyor bu sarı çizgimi daha az
sapmayı anlatıyor Tabii ki bu daha az
sapma bu daha çok sapma Yani bu daha çok
kırılma E çünkü mor çok kırılır kırmızı
az kırılır gelelim günlük hayat
örneklerine bu renklerine ayrılmanın
acaba Gök kuşağıyla bir ilgisi olabilir
mi Çünkü burada da kırmızı turuncu sarı
yeşil mavi mor renkleri görüyoruz acaba
gökyüzünde böyle prizmalar mı var güneş
ışığını renklerine mi ayırıyor Aynen
öyle gökyüzünde böyle ışık prizmaları
yok üçgen prizmalar yok sudan yapılmış
su tanecikleri var su taneciğini
temsilen şöyle bir küre koydum ama bu
cam küre olmayacak Tabii ki su olacak
indisi farklılaştır dık güneş ışığı
beyaz ışıktır içinde bütün renkleri
Barındırır Ben buradan beyaz ışığı
gönderdiğimde şu an çok belli olmasa da
açıyı değiştirdiğimde şurada belli
belirsiz renklen menin kırmızı turuncu
sarı yeşil mavi morun oluştuğunu
görebiliriz su damlasından güneş ışığı
geçtiğinde kırılır kırılma renklerine
ayrılma demektir ve bu renkler oluşur
ama gökkuşağını oluşturan bu adam
değildir Gökkuşağı oluşumu sadece
kırılma sayesinde değil aynı zamanda
yansıma sayesindedir Ben buradaki
simülasyonda yansımaları da aktif
edeceğim çünkü onları görmüyoruz
Normalde bunu konuşmuştuk sizinle her
ortam değiştirme diğer ortama ışığın
geçmesi demek Ama bir kısmının da
yansıması demek Biz onları hiç
görmüyorduk sadece geçenleri görüyorduk
yansımaları da aktif hale getirirsek
gördüğünüz gibi Işık geldi suya geçerken
bir kısmı yansıdı bir kısmı geçti sudan
havaya geçerken bir kısmı yansıdı bir
kısmı geçti bu arkadaş sudan havaya
geçerken bir kısmı yansıdı bir kısmı
geçti hemen hemen her ortam değiştirme
yansıma da içerir gençler Bizim
gördüğümüz gökkuşağının sebebi İşte
budur Eğer siz
buradaysa gökyüzündeki su
damlacıklarından ışınlar kırılır ve
yansır işte şuradan çıkan ışınlar
renklerine ayrılmış şekilde gözünüze
gelir ve siz gökkuşağını görmüş
olursunuz Biz gökyüzünde gökkuşağını ne
zaman ararız yağmur yağdıysa ve hemen
peşinden Güneş açtıysa ararız Çünkü
ortamda su damlacıklarının olması lazım
havanın nemli olması lazım yani yağmurun
yeni yağmış olması lazım Ama yağmur
damlası olması yetmez Bir de ışık
kaynağı olması lazım ortamda beyaz
ışığın olması lazım yani yağmur yeni
yağmış olacak ve güneş çıkmış olacak
Tamam bu şartları sağladınız gökyüzüne
bakıyorsunuz Gökkuşağı nerede diyorsunuz
diğer taktiğim de şu güneşi arkanıza
alacaksınız Güneş Burada bir yerde
olacak Güneşten gelen bu ışınlar su
damlacığının girecek bu şekilde
kırılacak yansıyacak kırılacak
yansıyacak şu kırılanlar gözünüze
geldiğinde gökkuşağını görmüş
olacaksınız güneşi arka ı almanız
gerekiyor şu adamı görmeniz gerekiyor E
hocam Burada da renklerine ayrılma var
ben kendimi buraya koysam buradan
gökyüzüne baksam yani güneşe doğru
baksam güneşi arkama almasam Aslında bu
da mümkün ama su damlasıyla Bu mümkün
olmuyor kar kristalleri ile mümkün
oluyor su damlasındaki kırılmada
Güneşten gelen ışınları paralel
düşündüğümde aşağıda da benzer şekilde
ışığımız kırılıyor şuraya geliyor sonra
bu burada bir daha kırılıyor ve şurada
aslında bir görüntü oluşturuyorlar
güneşin görüntüsü gibi bu Güneşten çıkan
Işık tekrar sanki beyaz ışık yayıyormuş
gibi oluyor ve biz onu göremiyoruz ama
bu bir kar kristali olup olursa indisler
biraz daha farklılaştığı için güneşe
bakarak da güneşin etrafında bir
gökkuşağı görebilirsiniz İşte şu an o
tarz bir gökkuşağı görüyorsunuz direkt
güneşe bakıyoruz ve kırmızı turuncu sarı
yeşil mavi moru görüyoruz ama bu
oluştuysa bilin ki hava oldukça soğuk
gökyüzünde su damlasından çok
kristalleşmiş su var Bizim normal
romantik yağmur yağdığı Güneş aşıdaki
Gökkuşağı bu şekilde görülemiyor
maalesef işte bu fotoğrafta güneşi
göremiyorsunuz Çünkü Güneş arkamızda
güneşi arkamıza aldığımızda romantik
gökkuşağımız görmüş oluyoruz Peki başka
bir soru Gökkuşağı neden yay şekli neden
içi boş Sonuçta bu su damlacıkları
Gökyüzünde her yerde değiller mi
Buralarda niye renklenme görmüyoruz
Güzel soru şimdi bakın Gençler biz Gök
kuşağını şu arkadaştan görüyoruz dedik
Güneş paralel ışınlar gönderiyor Çok
Uzakta olduğu için gönderdiği ışınları
paralel kabul edebilirim Yani bunu bir
su damlası gibi düşündüğümde bunun
üstüne yakın bir yere de gönderiyor
ortasına yakın bir yere de gönderiyor
ortasına da gönderiyor alt kısımlarına
da gönderiyor her yerden Işın var ama o
renklenme ancak belli açılarda mümkün
Örneğin şu an ortadan gönderiyorum su
damlasına Tam ortadan güneş ışığı gel
geldi E ne oldu normalin üzerinden
geliyor Çünkü merkeze hedefliyor
normalin üzerinden geçiyor gidiyor
kırılma bile yok renklerine ayrılma yok
şöyle bir açı olsa gönderdiğim Işın bu
kırıldı geçti işte şu yansıyan
gökkuşağını oluşturacak var mı renklenme
yok demek ki açı yetersiz Mesela şu an
kaç derece var gelen ışınla dışarıya
çıkan Işın arasındaki açıya bakıyorum
gelen ışının bu beyaz ışık tam 0
dereceye ayarladım bunu Ben bunu hiç
bozmadan şuradan dışarıya çıkan ışına
bakıyorum bunu buraya taşıdığımı düşünün
gelen ışının buymuş gibi düşünün bu
dışarıya çıkan Işın aradaki açı şu kadar
şurası 10 şurası 20 şurası 30 10
derecelik açı var renklenme yok biraz
daha yukarı çıkartıyorum ışınımı hala
çok renklenme yok biraz daha yukarı
çıkarttım bakın buralarda başladı yavaş
yavaş gelen ışınım bu sıfırı ayarladım
bunu hiç bozmadan geldim buraya koydum
böyle geliyormuş gibi düşündüğümde
dışarıya çıkan şu arkadaşla arasında
yaklaşık 30 derece var ama nispeten daha
silik bir renklenme görüyorum Bunun
maksimum olduğu bir noktayı bulacağım
biraz daha yukarıdan geldiğini
düşünürsem Bakın Şu an çok iyi şimdi
ölçüm yapalım gelen ışınım şu beyaz yine
ayarladım sıfırda getir im bunu buraya
koydum 0 burası sanki böyle Işık
geliyormuş gibi düşünürsem gökkuşağını
oluşturan Şu Arkadaş Işın nereden
çıkıyor bak şurası 30 Burası 60 şurası
40 o zaman 40' la 42 arasında bir şeyden
bahsediyoruz gökkuşağının net bir
şekilde görülebilmesi için gelen ışınla
bu dışarıya çıkarken kırılan ışının şu
Aralıkta bir açı yapması lazım diğer
ışınlar yok kuşağı oluşturamıyor bak
aşağıya doğru indirdim açıyı küçülttüm
bozuldu hemen renklenme ortadan kalktı
buralarda hala yok ortalarda bu çok
mümkün olmuyor gelen dışarıya çıkanın
arasında 40-42 derece aralığında bir açı
olması gerekiyor Dolayısıyla burayı
gökyüzü gibi düşünün şurada küçücük bir
adam var bu adam gökyüzüne bakıyor İşte
bu bizim gözlemci miz gökkuşağını
görmeye çalışan kişi burada Nemli hava
var hocanın elinde tuttuğu şey 42
derecelik açı yapan ışınları temsil
ediyor Aslında bu Güneşten gelen ışın
buradaki su damlacıklarına çarpıyor
yansıyor kırılıyor yansıyor kırılıyor ve
renklenme olarak buradan çıkıyor işte bu
renklen menin olması için Gökkuşağı
renklerin oluşması için arada 42 derece
olması lazım dedik bu renkler Adamın
gözüne ulaşıyor ve gökkuşağını görmüş
oluyor Neden yay şeklinde Çünkü o 42
dereceyi korumamız gerekiyor üç boyutlu
Düşünmeniz lazım sadece tepeyle zemin
arasında 42 derece yok ki çapraz da
düşünebiliriz Bakın ben bunu çapraza
kaydırdığımda da 42 derece var buradaki
aradaki açı hiç değişmiyor İşte o yüzden
bu 42 derecelik mevzunun korunması
gerektiği için Gökkuşağı bir yay
şeklinde ortası Niye boş çünkü güneşten
şöyle de paralel ışınlar geliyor
buradaki su damlacıklarından yansıyor
göze geliyorlar e buradaki açı 42
olabilir mi şurası 42 ise Burası 42'den
küçük işte Az önce simülasyonda
gördüğümüz gibi o renk ayrımını
göremiyoruz Biz bunu hala beyaz ışık
olarak görüyoruz yani buraları nasıl
görüyorsam Burayı da öyle görüyorum
gökyüzüne baktığımda Ben hep beyaz ışığı
görüyorum olayın mantığı budur bu
renkler en güçlü 42'de gerçekleşiyor
Çünkü şimdi bazı kaynaklar Gökkuşağı
oluşumunda su damlasında tam yansıma
olduğu için Gökkuşağı oluşur diye
anlatabilir Bu tamamen yanlıştır yani
Şuradaki gözlemcinin gökkuşağının
görmesi tam yansıma sayesindedir Hayır
tam yansıma yok burada benim burada
anlattığım hiçbir şey tam yansıma değil
Işın geldi bir kısmı yansıdı bir kısmı
geçti Işın geldi bir kısmı yansıdı bir
kısmı geçti tam yansıma olsaydı tamamı
yansır dı buraya hiçbir şey geçemezdi
ama geçiyor Işın geldi bir kısmı yansıdı
bir kısmı geçti tam yansıma olsaydı
dışarıya Işık çıkamazdı ki e çıkmış
nasıl tam yansıma olacak Tam yansıyan
Işık dışarı çıkamaz zaten Bakın ben
burada tam yansımalı bir açı göndereyim
şu an bir Işın gönderdim öyle bir açıyla
gönderdim ki geldi Tam yansıdı şekil
simetrik olduğu için tam bir küre olduğu
için gelme açıları hep aynı olacak Tam
yansıma yaptıracak açılar O yüzden hep
tam yansıma yapıyorum dışarı çıkan bir
şey yok ama Gökkuşağı oluşurken dışarıya
çıkıyorum yoksa zaten bir şey göremem
burada tam yansıma yok Buna dikkat edin
O kadar çok tam yansıma dedik Şimdi bu
prizmaların bir türünü öğrenelim tam
yansımalı prizmaları öğreneceğiz hava
ortamında bulunan camdan yapılmış
ikizkenar dik üçgen şeklindeki prizmalar
tam yansımalı prizmadır Yani bunlar yine
Işık prizması yani camdan yapılmış üçgen
prizmalar ama nedir Özellikleri Bunlar
ikiz kenar dik üçgen yani Burası 90° 45
45 90 üçgeni Bunlar Neden bunlara tam
yansımalı prizma deniyor öncelikle şunu
bilmeliyiz cam ortamının indisi hava
ortamının indis inden büyük camdan
havaya geçerken sınırdan gidebiliriz ya
da tam yansıma yapabiliriz camdan havaya
geçerken sınır açımız 42 derecedir
ışığınız camdan havaya geçmeye
çalışırken 42 ile gelirse sınırdan gider
42'den daha büyük açıda tam yansır
Mesela bu şekli inceleyelim Şimdi benim
ışınım geldi 90 D yapacak şekilde
geliyor yani şu yüzeyin normalin
üzerinden geliyor o yüzden Aynen geldi
Buraya çarptık
camdayala dik normal çizgimi çekiyorum
şurası 90° Gelme açısı Burası acaba kaç
derece bakın burada küçücük bir üçgenim
var şurası 90 burada 45 var o zaman
Burası da 45 e normal yüzeyle 90
yaptığına göre buraya da 45 kalıyor şu
an bu ışının Gelme açısı 45 sınır
açısından büyük mü Evet o zaman tam
yansıma yapacak bu arkadaşı 45 ile
geldiği için 45 le yansıyacak şekilde
göndermelisiniz Burası da 45 derecedir
hocam şuraya paralel çizdiniz yatayda
çizdiniz nereden biliyorsunuz öyle
olacağını e Çünkü burası 45 olacaksa
Burası da 45 olacak demektir burada 45
var 45 var o zaman buraya 90 kalacak
demektir de Demek ki benim ışınım bu
yüzeye dik gelecek demektir e yüzeye dik
geliyorsa normalin üzerinden geliyor
demektir Demek ki ışınımı aynen yoluna
devam edecek y ekseninde gönderdiğim
ışınım tam yansımalı prizmada tam
yansıdı ve x ekseninde yoluna devam etti
ışığı yönlendirdim y ekseninde giden
ışığı x ekseninde göndermek istersem Bu
şekilde bir tam yansımalı prizma
kullanabilirim başka bir alternatif aynı
prizma sadece şekli değiştirdik bu sefer
ışığı hipotenüsten gönderiyoruz Yani bu
şekilde şuradan gönderiyormuş gibi
düşünün ne olur e basit Işın geldi yine
90'la geldiği için Aynen geçti buraya
geldiğimde normal çekiyorum Yüe dik
normal çizgim bu burası 90 yine
ikizkenar dik üçgen olduğu için Burası
45 Burası 90 Burası 45 normal yüzeye dik
olduğuna göre buraya 45 kalır yine sınır
açısından büyük bir açıyla geliyorum tam
yansıma yapacağım 45 derecelik açıyla
yansıdımı 45 ise Burası da 45 olmalı
yine niye yatayda çizdim Belki böyle
çapraz falan gidecek e Çünkü burası 45
ise Şuraya da 45 kalmalı tamamı 180
Çünkü e burada 90 var o zaman Burası da
45 olmalı buraya geldik yüzey normalim
ii çektik Burası 45 O zaman benim şu an
normalle yaptığım açı Yani gelme açım 45
yine sınır açısından büyük açıyı yine
Tam yansıyacağı 45 olacak şekilde
yansıyacağı şöyle bir şey Burası 45 o
zaman Burası da 45 Burası Zaten 45
buraya 90 kaldı ışınımı normalin
üzerinden geliyor demek ki yoluna aynen
devam eder gider y ekseninde gönderdiğim
ışınım biraz sağa kaydı y ekseninde geri
döndü Eğer böyle bir kontrol böyle bir
ışığı yönlendirme istersem tam yansımalı
prizmanın bu halini kullanırım 3üncü bir
alternatif dik kenarlardan gönderiyoruz
ama dik göndermiyoruz Burada da dik
kenarlardan göndermiştik ama dik
göndermiştik yüzeye şöyle bir açıyla
gönderiyormuş gibi düşünün şu an o
durumu inceliyorum ışınım geldi yüzeye
dik normalim mi Çekiyorum burada açılar
biraz küçük olduğu için dikkatli
olmalıyız orijinal rotam bu havadan cama
geçiyorum az indis çok indis geçiyorum
normale yaklaşmalıyım işte normale
yaklaştık buraya geldik çizim demiş ki
burada tam yansıma yaparız Eğer 42
dereceden büyük açıyla geliyorsak Evet
ispatlayın orası acaba 42'den büyük mü
şimdi burada çizimlere dikkat ederseniz
bu hipotenüse paralel gönderilmiş bizim
ışınlar mız Dolayısıyla buradaki Z'den
dolayı şurası 45 Çünkü burası 45 O zaman
benim gelme açım 45 derece 45 ile geldim
hocam tam yansıma yapar Sakın böyle
yorum yapmayın az Hindistan çok hindis
geçiyorum buranın 45 50 55 olmasının bir
önemi yok Azdan çoka geçerken tam
yansıma yapamazsın çoktan aza geçerken
camdan havaya geçerken olur bu her
halükarda normale yaklaşacağım şimdi
şurada bir açı var ama kaç derece
bilmiyorum ben bunu uzatsam şurasının 90
olduğunu biliyorum Çünkü normal çizgisi
burada 45 var burada 90 var şurasının 45
olduğunu söyleyebilirim burada küçücük
bir açı var E ben de oraya küçük bir
sayı vereyim mesela orası 5 dce olsun
Buraya 5 yazdım burada 135 var burada 5
var burada yine bir üçgenim var burası
40° olur şuraya normalim mi Çektim
buraya 50 dce kalmış olur sınır açım 42
42'den büyük mü Evet tam yansıdı Hocam
siz buraya 5 verdiniz küçük bir sayı
verdiniz büyük bir sayı verin Mesela
buraya 40 verseydiniz hocam E tamam 40
vereyim o zaman daha kötü olur şurasının
45 olacağı kesin burasının 135 olacağı
kesin Burası 135 buraya 40 dersen 175
olur bu mavi yere 5 kalır o zaman buraya
85 kalır 85 42'den zaten büyük her
halükarda tam yansıma yapıyorum buraya 1
derece bile verseniz Burası 42'den büyük
çıkar tam yansıdımı şekil zaten simetrik
Bundan sonra dikkat ederseniz buraya 40
dediysem burasının da 40 olacağı kesin
Çünkü burası 50 50 ile geldim 50 ile Tam
yansıyacağı burada 45 var şuraya yine
normalim mi çekeyim yüzeye dik normalim
mi Çektim Burası 90 şunu şöyle uzattığım
düşünürsem Burası 45 Burası 90 İsa
buraya 45 kalıyor şurası 135 o zaman
burası 5 D 135 140 180 E bunun aynısı
olmadı mı 45 derecelik açıyla gelip 5
ile kırıldıysam tersi de doğru 5 ile
gelseydim 45 ile kırılırdım e burada
öyle oluyor işte normalle yaptığım açı 5
dce 5 derece ile gelirsem şurası 45
olacak şekilde kırılır Yani bu ışınla
prizmaya giren ışınla çıkan Işın paralel
kalmaya devam eder bu adam buna benzer
şekilde kırılır paralel Çünkü her şey
aynı buna benzer şekilde tam yansır buna
benzer şekilde paralel çıkar gider bu
arkadaşla bu arkadaş paraleldir Mesela
şu an ne yapmış oldu oldum Şuradaki
açıları temizleyelim kafamız karışmasın
burada şöyle bir kalemim varsa o kalemin
görüntüsünü ters çevirmiş oldum buradan
cam prizmaya bakan bir kişi prizmanın
diğer tarafındaki kalemi ters şekilde
görür Çünkü üstteki Işın alta geldi
alttaki Işın üste geldi bu Prizmayı bir
cisme bakmak için kullandığımda ters
görüntüsünü elde ederim kazanımlarda
günlük hayat örnekleri vurgulandı
deniyor bunlar önemli bu tam yansımalı
prizmalar periskoplarda kullanılır
dürbünün yapısında kullanılır Periskop
dediğiniz şey denizaltı kullanır şurası
deniz seviyesi Burası Suyun altı suyun
altından dışarıdaki bir ağacı periskopla
görebilirsiniz ağaçtan gelen ışınlar
şuraya koyduğunuz tam yansımalı
prizmadan tam yansır dikkat edin hangi
şekil bu işte bu ben aşağıdan
göndermiştim şöyle gitmişti tersten
düşün Böyle soldan gelseydi aşağıya
doğru gidecekti İşte oraya Aynen öyle
bir tam yansımalı prizma konulmuş soldan
gelen ışın aşağıya doğru yönlendirilmiş
aşağıda da bir tam yansımalı prizma var
Işın buradan geliyor şu hipotenüs tam
yansıyor ve gözüme ulaşıyor Böylece
ağaçtan aldığım bilgiyi göze ulaştırmış
oluyorum dışarıyı görmüş oluyorum dürbün
dediğim şey uzaktaki cisimleri
görebilmem sağlıyor ince kenarlı
merceklerle bunu yaptığımızı zaten
önceki derslerimizde konuşmuştuk bakın
burada bir ince kenarlı mercek var
burada bir ince kenarlı mercek var Şu
Arkadaş büyüteç görevi görecek ve
uzaktaki cismi büyütmüş olacağız net
Göreceğiz Ama burada ışığı
yönlendirdiğimiz yerler var yani Benim
baktığım yerle merceklerin olduğu yerler
Aynı uzaklığa sahip değil ben dardan
bakıyorum geniş görüyorum çünkü geniş
açı yakalamak istiyorum mümkün olduğu
kadar geniş yere bakmak istiyorum o
yüzden böyle bir tasarım var ama bunun
için de bazı şeyler yapmamız gerek
buralara ışığı yönlendirecek tam
yansımalı prizmalar koymamız gerekiyor
dışarıdaki bir arabaya bakıyoruz Şimdi
burada şöyle duran bir tam yansımalı
prizm var arabadan çıkan Işın geldi
burada tam yansıdı burada tam yansıdı
aşağıya doğru indi hangisi bu işte bu
ortada anlattığım şey sağ taraftan geldi
Tam yansıdı tam yansıdı sol taraftan
aşağıya iniyor Burada da bir tam
yansımalı prizma var ama onun konumu
şöyle geldik tam yansıdıktan
aslında y eksenindeki Işın y ekseninde
benim buradan bakan gözüme geldi ama ben
ne yaptım o ışını sola doğru kaydırmış
oldum buradaki iki tane tam yansımalı
prizmayla Hocam biz bunları aynalarla da
yapamaz mıydık Şuraya bir düzlem ayna
koyardık buraya bir düzlem ayna koyardık
aynı şekilde buralara da düzlem ayna
koyardık Evet aynalarda da yapılabilir
ama aynalar ve mercekler görüntüde bazı
farklılıklara sebebiyet veriyorlar
kalite değişiyor ama ikisinin de
kullanılabileceğini düşünebiliriz bu tam
yansıma olayı videonun başında da
gördüğümüz gibi elmaslarda reflektörler
de de kullanılıyor bir elmasa
baktığımızda rengarenk parladığını
görüyoruz bisiklet reflektörler Dee ya
da kaza yapmış bir arabanın önüne
konulan bu üçgen şeklindeki reflektörler
de bunların bir ışık kaynağı olmamasına
rağmen oraya bir fener tuttuğunuzda bir
araba farı tuttuğunuzda sizin fark
edilmeniz sağladığını o ışığı
yansıttığını biliyoruz Bunlar nasıl
oluyor bakın İşte bisikletlerdeki
arabalardaki reflektörler bunlar burada
üçgenimsi tırtıklı yapılar var tam
yansımalı prizma gibi bu senin
bisikletinin tekerleğine takılı karşıda
bir araba var onun farından gelen bir
Işın var sınır açısının 42 olduğunu
düşünün bunların da tam yansımalı prizma
olduğunu düşünün Az önce konuştuğumuz
şeyin aynısı Işın geliyor 45 de
dereceyle geliyor tam yansıyor 42'den
büyük olduğu için sonra burada bir daha
tam yansıyor yukarıdan gelen ışın da
aynı şeyi yapıyor orada da tam yansıma
var Dolayısıyla sanki orada bir ayna
varmış gibi araba gönderdiği ışığın
tamamını geri alıyor İşte sen o
parlamayı bu şekilde görmüş oluyorsun
reflektörleri mantığı budur denizaltılar
Periskop kullanırlar Az önce konuşmuştuk
iki tane tam yansımalı prizmayla yapılır
bu dışarıdaki gemiden gelen ışın
Şuradaki gibi Tam yansır aşağıda da bir
tane var bundan bir daha tam yansır ve
buradan bakan kişi dışarıdaki gemiyi
görebilir işte bunun gerçek versiyonu
iki tane tam yansımalı prizmayla bu
ışığın nasıl yönlendirildiği dikkat edin
elmaslar renkli şekilde parlıyorlar
Çünkü Elmas da aslında tam yansımalı
prizma hem kırılma var hem tam yansıma
var beyaz ışık geldi kırıldığında
renklerine ayrıldı Çünkü her renk farklı
kırılıyor Bunlar burada tam yansıdı
çıkarken bir daha farklı kırıldılar
iyice belirginleşti renkler ve sen o
Farklı renkleri bu şekilde görebildin
gökkuşağından deminden beri bahsediyoruz
zaten gökkuşağıyla ilgili bir şey daha
söyleyeyim Biz gökkuşağını hep böyle
yarım yay şeklinde görüyoruz niye işte
42 derecelik mevzu yüzünden İyi de 42
aşağıya doğru da olabilir tam bir daire
ş şeklinde olması gerekmez mi Aslında
öyle zaten bakın Güneştepe'de burada
paraşütçüler var paraşütçüler şu an
gökyüzünde altlarına baktıklarında Bir
Gökkuşağı görüyorlar O gökkuşağını tam
bir daire şeklinde görüyorlar Çünkü 42
derece olacak şekilde her yönden ışınlar
gözüne gelebilir niye Sadece yarım
şeklinde olsun ki gördüğünüz gibi tam
bir daire görüyoruz bizim yarım
görmemizin sebebi dünya yüzeyinde
oluşumuz havada olmayış mız Bakın Şu an
güneşin yüksekliği bu Ben gözlemciye Gök
kuşağını bu şekilde görüyorum 42 derece
olacak şekilde bunu farklı açılardan
böyle görebilir güneşin yüksekliği daha
az olsaydı mesela Güneş Doğarken ya da
batarken Gökkuşağı gördüğünüzde Daha tam
daireye yakın bir gökkuşağı görürsünüz
genelde öğle vakitlerinde Gökkuşağı
göremezsiniz mesela Güneş tepedeyken
Gökkuşağı olmaz Çünkü güneşin konumu bu
olduğunda Gökkuşağı Bu kadarcık kaldı
Güneş tam tepeye geldiğinde Gökkuşağı
göremezsiniz O yüzden en güzel
gökkuşakları güneş batarken ya da
doğarken gözlemleniyor Peki şimdi
öğrendiklerimizi pekiştirelim x
ortamında bulunan camdan yapılmış
prizmaya gönderilen mavi ışık şekildeki
yolu izlemektedir Buna göre hangileri
doğrudur şimdi mavi ışık gelmiş 90
derecelik açı yapmış Aynen geçmiş gitmiş
izlediği yol şuymuş yani sınırdan gitmiş
Demek ki normalim ii çektiğimizde gelme
açımız şuymuş ve bu da sınır
açısıyla kırıldığı için her rengin ayrı
bir sınır açısı olduğunu unutmuyoruz E
hocam camdan havaya geçerken 42 derece
diyordunuz dahaa önce de söylediğim gibi
Bu ortalama gibi düşünülebilir daha
önceki derslerde de benzer bir şey
konuşmuştuk Hatta kırılmayla ilgili soru
çözüm videosunda vardı Bununla ilgili
bir soru Aslında atıyorum mavi için
41.84201 değer kırmızı için 42,5 gibi
bir değer birbirine yakın değerler mavi
ışık için camdan x ortamına geçişte
sınır açısı 45 derecedir Şimdi bunlar
gerçek değerler ama soru bize başka bir
şey anlatıyor sorunun verilerine göre
işleyeceğim Burası 45 Burası 90 o zaman
Burası da 45 normal 90 D yaptığına göre
yüzeyle o zaman buraya 45 kalıyor E
şimdi 45 le gelmiş ve sınırdan gitmiş
Demek ki Soru sınır açısını 45 kabul et
diyor doğru 45' le gelip sınırdan
gittiyse sınır açısı 45'tir mavi yerine
kırmızı ışık kullanılsaydı bir yolunu
izler mavi çok kırılır kırmızı az
kırılır Kırmızının sınır açısını falan
bilmenize gerek yok Bu çok kırılma az
kırılmayı bilmeniz yeterlidir şimdi bu
adamın hangi renk olursa olsun orijinal
Rotası bu mu evet dümdüz gitmek istiyor
Aslında orijinal rotasından biraz sapmış
kırılmış Bu biraz daha çok sapma
anlamına geliyor bu az sapma bu çok
sapma Yani bu az kırılma bu çok kırılma
e mavi böyle gidiyormuş kırmızı turuncu
sarı yeşil mavi mor mavi Çok kırılıyor
kırmızı az kırılıyor mavi sınırdan
gidiyorsa kırmızı daha az kırıldığı için
o orijinal rotaya daha yakın olmalı yani
mavi yerine kırmızı ışık kullansaydın
bir yolunu izleyebilir daha az kırılması
gerekiyordu Aynen öyle mavi yerine mor
ışık kullanılsaydı iki yolunu izlerdi
bak mor daha da aşağıda maviden de Çok
kırılıyor orijinal Rota bu kesikli çizgi
daha da çok kırılacağım e sınırdan
Gidiyorum zaten daha da çok kırılma ne
bunun bir adım Ötesi artık tam yansımayı
hatırlarsanız Dolayısıyla mor ışık bu
rotada gönderil tam yansıma yapardı
tekrar söylüyorum bu bir kırılma olayı
değil yansıma olayı bunu önceki
derslerde çokça vurguladım ama sınır
açısının Bir tık ötesidir kırılmanın son
noktasıdır gibi düşünülebilir şurası 990
olduğuna göre Burası 45 olduğuna göre
buraya 45 kalıyor O zaman buraya da 45
kalıyor 45 ile gelen mor ışık 45
derecelik açı yapacak şekilde
yansıyacaktır iki yolunu izler Aynen
öyle mavi yerine mor ışık kullanılsaydı
3 yolunu izlerdi 3 yolunu kimse
izleyemez Çünkü üç yolu imkansız bir yol
ne renk olursan ol mesela mordan daha
çok kırılan bir rengimiz olsaydı Aslında
var mor Ötesi Işık diye bir şey var
gözümüzde algılayamadığımız bir ışık Ama
fark etmez buradan sonrası artık
yansımadır yansıma kurallarına uymak zor
zorundasın 45 le geliyorsan 45 le
yansırsa yansımak demek yani 45' le
gelip 30' la yansıyabilir misin ne renk
olursan ol Hayır yansıma kurallarına
uymak zorundasın Dolayısıyla 3 numara
Hiçbir türlü mümkün değildir ha ben daha
çok kırılıyorum daha çok kırıldığım için
45' le gelip 30' la yansır orijinal
rotam daha da uzaklaşırım gibi bir
mantığımız yok Buna dikkat 4 olmaz
Sorumun cevabı 1 2 ve 3 hava ortamında
bulunan camdan yapılmış tam yansımalı
prizmalara bakan G1 ve G2 gözlemcileri
şekil 1 ve şekil 2'deki gibiymiş buna
göre bu gözlemcilerin verilen x
cisimlerini nasıl göreceğini çiziniz
demiş Işın çizeceğiz yansıtacağız Bunlar
tam yansımalı prizmalar Muhtemelen tam
yansıyacak bakalım şimdi x cismi böyle
yatmış bir cisim iki tane nokta
belirliyorum kırmızı nokta Mavi Nokta
kırmızı ışıkla mavi ışık kast edilmiyor
Burada sadece noktaları ayırt etmek için
böyle renkler verdim Şimdi kırmızı
noktadan bir Işın çıkartıyorum 90 derece
ile getirdim aynen geçti E bunu az önce
konuştuk bu şekli biliyoruz şöyle normal
çeksek burası 45 olduğu için Burası 90
olduğu için Burası 45 O zaman biz 45 ile
geliyoruz sınır açımız 42 olduğu için
tam yansıma yapacağız camdan havaya
geçemiyoruz 45 ile tam yansıdımı burası
da 90 olacak Az önce ispatlamıştır
tekrar yapmıyorum göze ulaştım maviyi
Aynen gönderdiğimde aynı şekilde tam
yansıdı bu tarafa doğru Gitti gözü Tabii
ki yeterince büyük düşünüyoruz Yani bu
Işın gözü pas geçti demiyoruz Mavi Nokta
şurada görüntü oluşturdu kırmızı nokta
burada görüntü oluşturdu benim x cismim
kırmızıdan maviye çizilen bir oktu o
zaman görüntüm de kırmızıdan maviye
çizilen bir ok olacaktır işte göz bu
arkadaşı görecektir Peki G2 nasıl görür
kırmızı nokta burası mavi nokta burası
şimdi bu kırmızı noktayı biraz daha
aşağıda alayım Çünkü denk
getiremeyeceğimizi çok uygun olmamış
Maalesef şu mavi noktadan bir Işın
çizdiğimizde Az önce bunun nasıl
olduğunu ispatlamıştır yüzeye dik
normalim mi Çektim havadan cama
geçiyorum normale yaklaştım şöyle falan
gittim buradaki açının 42'den büyük
olduğunu bulmuştuk tam
yansıdıktan havaya geçiyorum normalden
uzaklaşacak şöyle falan gideceğim ki
zaten bunların paralel olması
gerektiğini konuşmuştuk Kırmızı da
buradan bir yerden geliyor normale
yaklaşıyor tam yansıyor normalden
uzaklaşıyor bununla bu paralel Mavi
noktanın görüntüsü burada olduysa
kırmızı noktanın görüntüsü burada oldu
cisim dediğim şey kırmızıdan maviye
çizildiyse görüntü dediğim şey de
kırmızıdan maviye doğru çizilir Tabii
gözü pas geçtik demiyoruz yine gözün
buradan baktığını düşünüyoruz O zaman
aşağıya doğru bakan cismi düz gördü göz
diyebiliriz Burada x ekseninde yatmış
olan cismi y ekseninde görmüş olduk
burada da ters olan cismi düz görmüş
olduk aşağıdaki Optik düzeneklerin
günlük hayatta nerelerde kullan
kullanılabileceğini yazınız ışığı
getirmiş tam yansıtmış E bu Az önce
periskopta kullanılmadı mı Evet biz bunu
periskopta kullandık Biz bunu dürbünde
de kullandık Yani tam şuraya şöyle bir
tam yansımalı prizma koyarsam bu Işın
buradan gelir tam yansır çıkar gider
dürbünde bu ışığı kaydırmış tık
hatırlarsanız periskopta kullanabiliriz
dürbünde kullanabiliriz sağdan
gönderdiğim ışığı tekrar sola doğru
göndermiş geriye göndermiş E bu ne
olabilir o zaman Elmas olabilir
reflektör olabilir kedi gözü dediğimiz
bisikletlere arabalara taktığımız şey
olabilir çukur aynanın Odak noktası bir
ışık kaynağı koymuşuz bu ışık
kaynağından çıkan ışınlar odaktan gelir
asal eksene paralel yansır odaktan gelir
asal eksene paralel yansır uzakları
aydınlatmış olursunuz bu ne çukur aynada
konuştuğumuz bir şey bu bu araba farı
uzun araba farı Çünkü paralel ışınlar
mümkün olduğu kadar uzağa gider uzunları
aç dediğinizde bu sistemi aktif hale
getiriyorsunuz arabalarda veya bunu el
feneri olarak da düşünebilirsiniz el
fenerleri de benzer bir mantık el
fenerlerinin de içerisinde böyle çukur
şeklinde bir yansıtıcı var oradaki küçük
ampulün ışığı bir doğrultuda böyle
yayılı alıyorlar bu mantıkta geldik
dersimizin son sorusuna herhangi bir
ortamda bulunan K ve L prizmaların düşey
doğrultuda gönderilen tek renkli Işın
şekildeki yolu izlemekteyim miş Buna
göre hangileri doğru olabilir diye
sorulmuş K ve L prizmaları aynı maddeden
yapılmış işte indisleri değiştirirsek ne
olur gibi şeyler var bakalım aynı
maddeden yapılmasını nasıl anlayabilirim
sınır açısından anlayabilirim İkisi de
camsa 42 derecede sınır açısı yapar
diyebilirim mesela 42'den farklı açıda
sınır yapıyorsa ya da tam yansıma
yapıyorsa O zaman o prizmanın başka bir
maddeden yapıldığını düşünürüm Şimdi
burada 45 45 93 üçgenim var tam
yansımalı bir prizma bu normalim mi
Çektim artık öğrendiniz şurası 45 şurası
da 45 Burası 90 oldu Aynen geçti gitti
45 derecelik açıda tam yansıma yapmış
Mesela bu cam olabilir işte 42'den büyük
bir açıda tam yansıma yapmış 90'la
geldim 90'la girdim Burası 40 derece
verilmiş acaba bu da camdan yapılmış
olabilir mi Şimdi burası 50 normalim mi
Çekiyorum oraya şu benim normalim buraya
40 derece kaldı 40 derece ile gelmiş
orijinal Rotası bu kırmızı kesikli çizgi
normal Şu Arkadaş normalden uzaklaşmış
ne sınırdan gitmiş ne de tam yansıma
yapmış 40 dereceyle bu cam olamaz mı yo
Bu da cam olabilir 42 ile gelseydi
sınırdan giderdi 45 ile gelseydi tam
yansıma yapardı e 40' la gönderirsen
Tabii ki normalden uzaklaşarak hava
ortamına geçecektir soru olabilir sorusu
o yüzden birinci Öncül olabilir K
prizmasının indisi azaltılırsa Işın L
prizmasına ulaşamaz soldaki prizmanın
indisini azaltacağız camdan yapıldığında
indis 1,5 olarak düşünülürse ben bunu
sudan yapsaydım içeride su olsaydı indis
1.33 olur dışarısı hava havanın
indisinin 1 olduğunu biliyoruz hava cam
ilişkisinde indis farkı büyük hava su
ilişkisinde indis farkı küçük burada 0.5
fark var burada 0.33 fark var indis
farkı azalırsa kırılma azalır Şimdi
burası cam ortamı aşağısı hava ortamı
şöyle bir Işın gönderdiğimde gördüğünüz
gibi büyük miktarda Işın Karşıya geçti
az miktarda yansıma var tabii ki
normalden uzaklaşarak kırıldık Ben bunu
tam yansıma haline getireceğim açıyı
büyütüyorum sınır açısını açtığımız anda
Evet şu an tam yansımayı yapmış
durumdayız camdan havaya geçiyoruz tam
yansıma yaptık ben bu camı su yaparsam
ortamlar arasındaki indis farkını
azaltmış olurum bakalım ne oluyor
gördüğünüz gibi Işık tekrar geçebildi
tam yansıma bozuldu çünkü indisler
yaklaşırsa kırılma azalır tam yansıma
kırılmanın son noktası Sen Yukarıyı da
hava yaparsan hiç kırılma olmaz su
yaparsan normalden uzaklaşır indis farkı
arttı cam yaparsan tam yansıma oldu
indis farkı daha da arttı o zaman Sen
burayı su yaptığında indisi
azalttığından buradaki Işın diğer ortama
geçebilir tam yansıma olmayabilir
Dolayısıyla L prizmasına ulaşamayabilir
soru olabilir sorusu Ama hocam her türlü
burada yansıyan küçük de olsa bir Işın
olmayacak mı o ulaşır Evet ama onu
burada ihmal ediyoruz zaten Gökkuşağı
haricinde o Yansıyan ışınlar kırılmada
neredeyse hiç işimize yaramadı prizmalar
indisi daha küçük bir ortama götürülürse
Işın düşey doğrultuda geri döner Şimdi
bu prizmaları indisi daha da küçük bir
ortama götüreceğiz Biz zaten hava
ortamında gibi düşündük Ama mesela
boşluk ortamına götürsek hava bile
olmasa ne oldu yine indis farkı arttı
değil mi yani havanın indisine 1 diyoruz
ama aslında bu 1.00 atıyorum 2 gibi bir
sayı boşlukta Bu ne oldu tam 1 oldu
1.00 küçük olan indisi daha da
küçülttükten burada tam yansıyor
kırılmanın daha da artması bunun ötesine
geçiremez beni her türlü tam yansıyacağı
Az önceki soruda konuştuk burada böyle
gelip kırılma arttı deyip şöyle
yansıtamayan adamı yansıma kurallarına
aykırı davranmış olursun gelme açısıyla
yansıma açısı eşit olmalı burada tam
yansıdıktan artacak bu arkadaş daha çok
kırılıp orijinal Rotası buyken Normalden
daha da çok uzaklaşıp böyle gidebilir
sınırdan gidebilir ya da tam yansıma
yapabilir indis farkını ne kadar
azalttığına bağlı soru olabilir olduğu
için gönderdiğim doğrultuda Aynen
aşağıya doğru geri gelebilir 3üncü
öncülü de doğrudur sorunun cevabı 1 2 ve
3'tür böylece prizmaları da bitirdik
günlük hayat örnekleri bizim için
önemliydi takıldıkları alta yazın
Kendinize iyi bakın
[Müzik]
görüşürüz